Çeviri: İnci Hande Yener
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
Size, bu yüzyılın derin ve karışık
sosyal problemlerini çözmek için
ilişkilerin gücü hakkında
üç hikâye anlatmak istiyorum.
Bilirsiniz, bazen tüm problemler;
yoksulluk, adaletsizlik, hastalık,
işsizlik, şiddet, bağımlılık--
bir tek insanın
hayatındaymış gibi görünür.
İşte size tanıdığım birisinin
böyle bir hikâyesini anlatmak istiyorum.
Ben ona Ella diyeceğim.
Ella, alt statülü İngiliz şehirlerinden
birisinde yaşıyor.
Dükkanlâr kapalı, barlar bitmiş,
oldukça ıssız ve hiç
kullanılmamış oyun alanları
ve Ella'nın evinin içindeki
gerilim hissediliyor
ve gürültü sağır edici bir seviyede.
Televizyonun sesi son seste.
Oğullarından birisi, bir kız kardeşi
ile kavga ediyor.
Diğer oğlu Ryan, mutfaktan bu kavgaya
ayak uyduruyor.
Köpekler bir odaya kitlenmiş ve gerginler.
Ella şaşkın.
O bu krizle 40 yıldır yaşıyor.
Hiçbir şey ve hiçbir çıkış yolu bilmiyor.
Ella'nın bir sürü ağzı bozuk
sevgilisi oldu ve trajik bir olay,
çocuklarından birisi sosyal
hizmetler tarafından koruma altına alındı.
Beraber yaşamaya devam
ettiği üç çocuğuyla,
bir sürü problemden muzdarip ve
çocukların hiçbirisi eğitim göremedi.
Ve Ella bana, kendi annesinin hayatındaki
sirkülasyonunu tekrar ettiğini söyledi.
Fakat ben Ella ile tanıştığımda,
yaşadığı yerde, o ve ailesi için
73 farklı sosyal hizmet servisi vardı.
Şehirde, 73 farklı sosyal servisin
24 departmanı kapatıldı
ve Ella ve ailesi çoğu
tarafından tanınıyordu.
Onlar, bir kavga patlak verdiği zaman,
orta yolu bulmak için
sosyal hizmetleri aramanın
işe yaramayacağını düşünüyorlardı.
Evleri sosyal hizmetlerde
çalışanlar tarafından,
gençlik çalışanları, sağlık personeli,
temizlikçi, öğretmen
ve yerel polis tarafından
düzenli olarak ziyaret ediliyordu.
Ve devlet, İngiltere'de Ella gibi
ekonomik, sosyal ve çevresel
yoksunluk döngüsünü
kırmak için mücadele eden
100.000 aile olduğunu söylüyordu.
Ve aynı zamanda,
bu problemi çözebilmek için
her aile için yılda, 1/4 milyon pound
harcama yapmak gerektiğini
ve hiçbir şeyin
değişmediğini söylüyorlardı.
Bu iyi niyetli ziyaretçilerin hiçbiri
bir fark yaratmamaktadır.
Ella gibi aynı şehirde yaşayan
diğer bir aileye aynı tabloyu uyguladık.
Bu, o ailenin yaşamında
30 yıllık bir müdahaleyi gösterir.
Ve Ella gibi, hiçbir müdahale
genel planının bir parçası değildir.
Görünürde bir amaç yoktur.
Müdahalelerin hiçbiri, altında
yatan sorunlarla uğraşmaz.
Bunlar sadece, önlem,
bir problemi yönetmenin yollarıdır.
Bir polis memuru bana şöyle demişti,
"Bak, ben sadece mesajı veririm
ve sonra giderim."
Dünyanın farklı yerlerinde,
Ella'nınki gibi ailelerle
pek çok zaman geçirdim,
çünkü bizim sosyal kurumlarımızın
çalışmadığı yerlerde
diğerlerinden neler öğrenebileceğimizi
bilmek istiyordum.
Ella'nın ailesi gibi bir ailede yaşamanın
nasıl hissettirdiğini bilmek istiyordum.
Neler olduğunu ve farklı olarak
ne yapabileceğimizi bilmek istiyordum.
Peki, ilk öğrendiğim şey ise, masrafların
gerçekten kaygan bir kavram olduğudur.
Çünkü, devlet Ella gibi bir aile için
yılda, 1/4 milyon pound
harcama yapmak gerektiğini söylüyordu,
bu da demek oluyor ki,
bu sistemin yılda 1/4 milyon pound
harcama yapmasıdır.
Çünkü, bu paranın bir kuruşunun bile
Ella'nın ailesine
fark yaratacak bir faydası olmaz.
Bunun yerine, sistem sadece
pahalı jiroskop gibidir,
ailelerin etrafında döner ve
tam olarak neredelerse
onları özünde sıkıştırmış olarak tutar.
Ben aynı zamanda
cephe işçileriyle de vakit geçirdim
ve bunun imkânsız bir
durum olduğunu öğrendim.
Tom, Ella'nın 14 yaşındaki
oğlu Ryan'ın sosyal görevlisi,
zamanının yüzde 86'sını
bu sisteme hizmet için harcıyor:
Meslektaşlarıyla toplantılar yapıp
form dolduruyorlar,
meslektaşlarıyla daha fazla toplantı yapıp
formlar hakkında tartışıyorlar,
belki de en şok edicisi
zamanlarının yüzde 14'ünde
Ryan ile olmak zorunda ki
sistem için bilgi ve veri almaya harcasın.
Ve Ryan'a soruyor,
"Ne sıklıkla sigara içiyorsun?"
"Alkol kullanıyor musun?"
"Okula ne zaman gittin?"
Bu tarz bir etkileşim, normal bir
konuşma olasılığına
imkân vermez.
Bu durum, Tom ile Ryan arasında
oluşması gereken ilişkinin
kurulmasına imkân vermez.
Bu tabloyu yaptığımızda,
işçiler, uzmanlar--
hayretle baktılar.
Ofis duvarlarının etrafından
kıvrılarak gittiler.
Böyle saatlerce, iyi ifade edildi
fakat sonuç nafile
ve kesin kırılma anı vardır
ve sonrasında gelen aydınlanma:
Farklı bir yönden çalışmalıydık.
Ryan'ın oranını
tersine çevirmeye başlayacaktık.
Ella ile veya Ella gibi bir aile ile
iletişime geçen herkes,
zamanlarının yüzde 80'nini
aile ile çalışarak,
sadece yüzde 20'sini hizmet
servisinde harcayarak geçirecekti.
Ve hatta daha radikal olarak,
aileler öncülük edecek
ve onlara en iyi yardımcı olabilecek
kişiye karar verecekler.
Ella ve başka bir anne görüşme panelinin
bir parçası olmak istediler,
uzmanların arasından
onlarla kimin çalışacaklarını
seçmek istediler.
Ve pek, pek çok insan
bize katılmak istedi,
çünkü bir sistemi yönetmek için
bu tarz işlere girilmez,
yapabilecekseniz ve
fark yaratmak istiyorsanız girilir.
Ella ve anne kapıdan gelen herkese,
"Oğlum bana tekme atmaya başladığında
ne yapacaksın?" diye sordu.
Ve gelen ilk kişi,
"Etrafımdaki en yakın çıkışa bakarım
ve yavaşça geri giderim,
eğer sesler hâlâ devam ederse,
gözetmene haber veririm " diyor.
Ve anne gidip
"Sen sistemsin, defol buradan!"
Bir sonraki gelen kişi polis memuru ve o
"oğlunu yere yatırırım ve
o zaman ne yaparım emin değilim" diyor.
"Teşekkürler" diye cevap veriyor anne.
Ella ve diğer anne, cevapları olmadıkları
itirafında bulunan
-- mesleki argo konuşmayacak
uzmanları seçti.
Onlar insani niteliklerini
gösterdi ve anneleri
onlara karşı yumuşak
olmasalar bile, iyi ve kötü zamanda
yanında olacaklarını
söyleyerek ikna ettiler.
Böylece yeni ekibe ve ailelere
önceki bütçeden az bir miktar verildi
fakat onlar parayı
istedikleri şekilde harcayabileceklerdi.
Bir aile, akşam yemeğine gitti.
McDonald'sa gittiler orada oturdular,
uzun zamandır ilk kez
birbirleriyle konuştular,
birbirlerini dinlediler.
Bir başka aile, ekibe
evlerini yapmaya yardımcı olup
olamayacaklarını sordu.
Bir anne parayı alarak,
sosyal girişim başlatma adına
şirket kurmak için kullandı.
Ve gerçekten kısa bir zaman içerisinde,
ekip ve çalışanlar arasında
büyümeye başlayan bir ilişki oldu.
Kayda değer değişimler gözlendi.
Belki şaşırtıcı gelmeyecek ama
bu yolculuk Ella için,
geriye ve ileriye dönük
bazı büyük adımlar atılmasını sağladı.
Bugün, Ella IT eğitimini tamamladı,
ilk maaşını aldı,
çocukları okullarına geri döndü,
bu ailenin başka bir yere
taşınmasını bekleyen komşuları,
yan kapı komşusu olması hariç,
iyiler.
Yeni bir arkadaşlık ilişkisi kurdular.
Değişime katılan aynı insanlardı--
aynı aileler, aynı çalışanlar.
Fakat aralarındaki
ilişki değişim için desteklenmiştir.
Bu yüzden size Ella'yı anlattım,
çünkü ben ilişkileri
bu zorlu sorunların bazılarını
çözmeye sahip kritik
bir kaynak olduğunu düşünüyorum.
Ama bugün bizim ilişkilerimizin hepsi
siyasiler, sosyal politikalar,
yardım kuruluşları tarafından yazılır.
Ve ben bunun gerçekten
değişmesi gerektiğini öğrendim.
Peki, ilişkiler derken neyi kastediyorum?
Aramızdaki basit
insani bağlardan bahsediyorum,
bir tür otantik anlamda
bağlantı, ait olma,
bizi mutlu eden, değişimimizi destekleyen,
Ella gibi cesur olmamızı sağlayan,
yeni bir şey deneten bağlar.
Bilirsiniz, bu bir tesadüf değildir,
o kurumları işleten ve çalışanlar,
Ella ve ailesini
desteklemesi gerekenler,
ilişkiler hakkında konuşmuyor.
Çünkü ilişkiler İngiltere'de hazırlanan
ve tüm dünyaya ihraç edilen
bir sosyal modelden tasarlanmıştır.
İlk sosyal modeli belirleyen mimar
ve Beveridge Raporu yazarı
William Beveridge çağdaşlarının
ortalama hisli ve
duygusal bir adama karşı
içlerinde küçük bir inanç vardı.
Bunun yerine, onlar kişiliksiz sistem
ve bağımsız olarak sistemde çalışan
bürokrat fikrine güvendiler.
Beveridge etkilerinin
modern devlet üzerindeki
sosyal olgularda
görülen etkileri küçümsenemez.
Baskının sadece ilk haftasında,
Beveridge Raporu 100.000 kopya sattı.
İnsanlar, kopyasını alabilmek için
bir Kasım gecesi yağmurda sıra bekledi
ve ülke çapında, Avrupa'da,
Amerika'da okundu
ve dünya çapındaki tasarlanmış
sosyal devletler üzerinde
büyük bir etkisi oldu.
Kültürler, kurumlardaki bürokrasiler
-- evrensellerdir
ve onlar sağduyuymuş gibi görülebilir.
Onları artık göremesek bile
içimize yerleşmiş durumdalar.
Bence, bu kurumların 20. yüzyılda
son derece başarılı olduklarını
söylemek önemlidir.
Daha uzun yaşam sürelerine,
toplu hastalıkları ortadan kalkmasına,
toplu konutlara,
evrensel eğitime yol açtı.
Ama aynı zamanda,
Beveridge bugünün sorunlarının
tohumlarını ekti.
Şimdi size ikinci bir hikâye anlatayım.
Bugün ömür boyu sigara içmekten
daha büyük bir katilin var olduğunu
söylesem ne düşünürsünüz?
Yalnızlık.
Devlet istatistiklerine göre,
60 yaşını aşkın- her üç kişiden biri-
haftada bir kişiyle görüşmüyor
ya da konuşmuyor.
10 kişiden biri ki bu 850.000 insan eder,
bir ay içinde bir başkası ile konuşmuyor.
Bu probleme sahip tek insan biz değiliz;
bu problem Batı ülkelerinin
hepsinde mevcuttur.
Çin gibi hızlı kentleşme,
kitlesel göç sürecinin ülkelerde
bu durum daha ağırdır,
köylerde yaşlı insanlar
tek başlarına yaşamaya terk edilmiştir.
Beveridge'nin tasarladığı
ve sunduğu servisler
bu tür problemleri çözemez.
Yalnızlık kolektif ilişkisel
bir meydan okuma gibidir
ve geleneksel bürokrasi
cevaplarıyla çözülmez.
Birkaç yıl önce,
bu problemi anlamak isterken,
yaşadığım Güney Londra'da 60 yaş üzeri
insanlarla çalışmaya başladım.
Alışverişe gittim, tombala oynadım,
fakat esas olarak ben
sadece gözlemleyip dinliyordum.
Farklı olarak ne yaptığımızı
bilmek istiyordum.
Eğer onlara sorarsanız, insanlar size
iki şey istediklerini söylerler.
Birinin merdivene çıkıp,
ampulü değiştirmesini isterler
ve hastaneden çıkarken
orada olmanızı isterler.
Onlar pratik destek talep ederler.
Eğlenmek isterler.
Aynı fikirde olan insanlarla
dışarı çıkıp, değişik
şeyler yapmak isterler
ve hayatımızın her aşamasındaki
gibi arkadaş olmak isterler.
Bu yüzden bir telefon hattı ve
birkaç işe yarayan erkek kiralandı
ve "Çember" adı verdiğimiz
bir servis başladı.
"Çember" tamamen ücretsiz
0 800'lü numara olan yerel üyelik sunar
ve onlar talepleri için
destek almak için ararlar.
İnsanlar bizi çeşitli nedenlerden
dolayı aradılar.
Evcil hayvanları iyi olmadığında,
DVD'leri kırıldığında, cep telefonlarını
nasıl kullanmaları gerektiğinde
veya hastaneden çıkarken
orada bekleyen biri olmasını
istediklerinde bizi aradılar.
"Çember" aynı zamanda
zengin sosyal içerik sunuyor--
- örgü, dart, müze turları,
balonla uçmak,-- siz söyleyin.
Ama burada ilginç bir şey var,
gerçekten derin bir değişiklik:
Zamanla oluşan dostluklar
pratik teklifi değiştirmeye başladı.
Size Belinda'dan bahsedeyim.
Belinda "Çember"in bir üyesi ve
hastaneye kalça ameliyatı olmaya gidiyordu.
Lokal Çemberi arayarak
onu biraz göremeyeceklerini söyler.
Yerel Çember'de çalışan Damon onu geri arar
ve "Size nasıl yardımcı olabilirim?" der.
Ve Belinda " Oh hayır, iyiyim--
Jocely alışveriş yapıyor,
Tony bahçeyle uğraşıyor,
Melissa ve Joe gelip
yemek yapıp sohbet ediyor.
Yani beş Çember üyesi
Belinda'ya bakmak için
kendileri organize olmuşlar.
Belinda 80 yaşında olmasına rağmen,
25 yaşında hissettiğini söylüyor,
fakat aynı zamanda çembere
katıldığında kendisini sıkışmış
ve oldukça kötü hissettiğini söyledi.
Ancak onun ilk etkinliğe
gelmesini teşvik etmek
doğal dostluk kurmasına
yol açmak en basit hareketti.
Bugün arkadaşlıklar pahalı
hizmet ihtiyaçlarının yerine geçiyor.
Bu, fark yaratan ilişkilerdir.
Yani bence üç faktörün birleşmesiyle,
ilişkileri kalbimize ve
merkezimize koyarak
bugünün sosyal problemlerini
nasıl çözebileceğimizi sağlar.
İlk olarak, problemlerin ana kaynağı--
onların değişmesi ve
farklı çözümlere ihtiyaç duymasıdır.
İkinci olarak, maliyet, her zamanki gibi
iş yapmanın, finansal ve insan maliyeti.
Ve son olarak, teknoloji.
Şu ana kadar iki etken hakkında konuştum.
Teknoloji bu yaklaşımları
ölçeklendirmeyi sağlar ve
olanaklar dâhilinde
milyonlarca insanı destekler.
Yani bizim kullandığımız
teknoloji çok basit.
Veri tabanları, cep telefonları gibi
mevcut şeylerden oluşmuştur.
Çember, onu destekleyen
çok basit sisteme sahiptir,
bini aşkın üyeyi destekleyen
küçük bir yerel ekip sağlar.
Ve siz bunu 1970'lerdeki komşu
organizasyonlarla karşılaştırabilirsiniz,
bu tür ölçeklendirme mümkün olmadığında,
bu teknolojinin sağladığı
kalite ve uzun ömür de.
Bu yüzden, ilişkiler teknoloji
tarafından desteklenmekte
ve başlarına Beveridge
modelini açabilirsiniz.
Beveridge modellerinin hepsi
kurumların sınırlı
kaynaklarıyla ilgili olup
anonim erişimleri yönetirler.
İşimde ilk yıllarda,
harcanan kaynakların
yüzde 80'ine kadar insanları
dışarda tutmak için olduklarını
tekrar tekrar gördüm.
Yani uzmanlar, giderek artan
sıra yönetme ve insanların
hizmetlere ulaşımını durduracak
karmaşık yönetim formları
yönetmek zorundalar.
Çember gibi bizim ve başkalarının
dizayn ettiği yöresel hizmetler,
bu mantığı tersine çevirir.
Yani söylemek istenilen,
ne kadar çok insan o kadar çok ilişki,
daha güçlü çözümler.
Size işsizlik hakkında üçüncü ve
son hikâyemi anlatmak istiyorum.
İngiltere'de, Dünya'da
çoğu yerde olduğu gibi,
bizim refah devletlerimiz öncelikle
insanları işe almak için,
onları eğitmek için,
onların sağlıklı kalmaları
için dizayn edilmiştir.
Fakat burada da sistem çöküyor.
Ve böylece cevap
eski sistemi daha etkili
ve işlemsel yapmak,
işlem sürelerini hızlandırmak,
insanları daha küçük kategoriler
hâlinde bölerek
onlara daha etkili hizmet vermeyi
denemeyi amaçlamıştır- diğer bir deyişle,
ilişkiselin tam tersi.
Ama bugün çoğu insan
nasıl iş buluyor tahmin edin?
Kulaktan kulağa.
İngiltere'de bugün,
en yeni iş ilanlarının reklamı olmuyor.
Size arkadaşlarınız, işten bahsediyorlar,
iş için sizi öneriyorlar ve
böylece zengin
ve çeşitli sosyal ağlar size
iş bulmanızda yardımcı oluyor.
Belki bazılarınız burada bu akşam
"ben işimi ilan ile buldum"
diye düşünüyorlar,
fakat geriye dönüp bakacak olursanız,
büyük ihtimalle o ilanı size
arkadaşınız gösterdi
ve başvurmanız için sizi cesaretlendirdi.
Ama hiç şaşırtıcı değil ki,
zengin ve çeşitli sosyal
ağlara ihtiyacı olan insanlar
onlardan daha izole olanlardır.
Yani bunu bilerek,
mevcut sistemlerin yetersizliği ve
maliyetlerini bildiğimiz için,
ilişkilerin kalbinde olduğu
yeni bir şeyler dizayn ettik.
İşi olan ve işsiz insanları
buluşmak için teşvik eden,
yapılandırılmış şekillerde
birbiriyle çalışan ve
yeni fırsatları deneyen
bir sistem dizayn ettik.
Yapılandırılmış şekillerde
birbiriyle çalışan
ve yeni fırsatları deneyen
bir hizmet dizayn ettik.
Ve de bu yeni
hizmetlerin sonuçlarını
eski işlem modelleriyle
karşılaştırmak oldukça zordur,
fakat ilk 1000 üyemiz ile,
mevcut hizmetleri
maliyetin çok azı ile
üç kat daha üstün bir performans
elde ettik gibi görünüyor.
Ve burada da, biz teknolojiyi kullandık,
ama sosyal platformun yapacağı
insan ağı şeklinde değil.
Biz onu, insanları yüz yüze getirmek için,
birbirleriyle iletişim sağlayıp,
gerçek ilişkiler kurabilmeleri için
ve iş bulabilmelerini
desteklemek için kullandık.
Yaşamının sonunda,1948 yılında,
Beveridge üçüncü raporunu yazdı.
Ve onda, korkunç
bir hata yaptığını söyledi.
O insanları ve toplulukları
dışında bırakmıştı.
Ve bu ihmalin, insanları görmeye
ve insanların kendilerini kategoriler
ve bürokrasiler içinde
görmeye yol açtığını söyledi.
Ve insan ilişkileri çoktan bozuldu.
Fakat maalesef, bu üçüncü rapor,
Beveridge'nin önceki işlerine göre
daha az okundu.
Ama bugün, insanları ve
toplumları dizayn ettiğimiz
yeni sistem ve servislerin
kalbine geri getirmek gerekiyor,
bu yaklaşıma ben
" İlişkisel Refah" diyorum.
Bu eski, işlemsel, uygun olmayan,
günün şartlarına uymayan
modelleri geride bırakmak gerekiyor
ve bunun yerine Ella gibi
bir aileyi destekleyen
toplu ilişkisel cevapların paylaşıldığı
şeylere adapte olmak gerekir ki
böylece yalnızlık gibi
bir sorun çözümlenebilsin
ve bu iş için de,
modern bir iş gücü piyasasında
insanların becerilerini artırarak
onları işin içine dâhil ederek,
sağlık, eğitim gibi
zorlukların üstesinden gelinebilir
ve böylece toplum üzerindeki
pek çok probleme çözüm sunulabilir.
Her şey ilişkilerle ilgilidir.
İlişkiler sahip olduğumuz
kritik kaynaklardır.
Teşekkürler.
(Alkışlar)